# Genome structural variation discovery and genotyping（基因组结构变异发现和基因分型）

## Abstract

我们综述了**结构变异**的发现和**基因分型**的进展和挑战。

对人类基因组的比较表明，与点突变相比，**结构变异(包括拷贝数变异)导致的碱基对改变**更多。

最近**大规模并行测序方法**的应用补充了**基于微阵列的方法**，并导致较小结构变异事件的发现呈指数级增长。

一些全球性的发现偏差仍然存在，但实验和计算方法的结合证明了**对可变区域的复制、内容和结构的准确描述**是富有成效的。


## 第一段

人类遗传变异的范围从单碱基对到大的染色体事件。差异更多地是**结构变异**的结果，而不是单碱基对差异。

结构变异最初定义为**大于1 kb大小的插入、缺失和倒置**。随着人类基因组测序的**常规化**，结构变异(SVs)和拷贝数变异(CNVs)的范围已经扩大到包括更小的事件。

**目标：**发现结构变异的全部程度，并能够常规地对其进行**基因分型**，以便了解其对人类的影响。

## 第二段

关于疾病和结构变异之间关联的两个模型：

1. 涉及**大变异的（通常是数百碱基对长度的增加和损失）**，单个变异在人群中很少见(<1%)，但总体上占疾病的很大一部分。（神经和神经认知障碍）

2. 包括很多**拷贝基因家族**，通常拷贝数可变且与疾病易感性有关。（免疫基因功能相关的症状）

SV发现和基因分型需要预测三个特征：**copy、content、structure。**

实践中，SV往往停在重复的DNA中，所以对他们的鉴定更困难。

SV大小差异较大，有很多种类的结构变异：deletions, translocations, inversions, mobile elements, tandem duplications and  novel insertions。（缺失、易位、染色体倒位/倒置、元素移动、串联重复、新插入）

 Within 
the past 5 years, a variety of computational and experimental methods has emerged; typically each focuses on **a particular class of structural variation limited by  frequency and size range of the events.**

## 第三段

目前的基因发现和分型的方法：experimental approaches using microarrays, single-molecule analysis and  sequencing-based computational approaches（微阵列的实验方法，单分子分析和基于测序的计算方法）。

认识到种系结构变异的遗传特征的研究方法可以应用于体细胞结构变异的研究。

## Hybridization-based microarray approaches

Microarrays已经成为了CNV发现和基因分型的实验工具。主要代表有array comparative genomic hybridization (array CGH，阵列比较基因组杂交)和SNP microarrays.

与参考样本或群体相比，两种方法都能推断出拷贝数的增加或减少，但是在分子检测的细节和应用上有所不同

### Array CGH

原理：将两个标记样本（测试样本和参考样本）与一组杂交靶点（通常为长寡核苷酸或细菌人工染色体（BAC）克隆）进行**比较杂交**，然后将信号比作副本数的代理。

**良好的特征参考**是解释阵列计算全息数据的关键

一个重要的考虑因素是**参考样本对拷贝数剖面的影响**。

早期对种系CNV的研究是**基于BAC阵列或低分辨率寡核苷酸平台**，并允许检测到通常大于100kb的CNV。这导致了对使用了大量插入BAC克隆的拷贝数多态性的严重高估，随后通过寡核苷酸微阵列或相同DNA样品的基于序列的研究对其进行改进。

### SNP arrays

此平台也是基于杂交：

1. 在每个微阵列的单个样本上进行杂交，并通过将每个探针上测量的强度聚集在多个样本上来生成对数转换率
2. SNP平台通过单碱基延伸方法(Illumina)或差异杂交(Affymetrix)，利用针对DNA序列之间单核苷酸差异的探针设计

缺点：对于每个探针，SNP微阵列往往比最好的阵列CGH平台提供**更低的信噪比**。

优势：使用SNP等位基因特异性探针来提高CNV的**敏感性**，通过计算B等位基因频率(BAF)来区分等位基因和识别单亲二体区域。

## BOX1  Array CGH versus SNP microarray detection

Array CGH中，测试样本和参考样本之间的信号比率被归一化并转换为**log2比率**，该比率充当拷贝数的代理。

SNP阵列通过**将被分析样本的信号强度与参考杂交的集合或被分析群体的其余部分**进行比较来生成类似的度量。

SNP阵列的对数比度量显示每个探测的**信噪比**(SNR)低于数组CGH；但是，SNP阵列提供了B等位基因频率(BAF)，可以用单个等位基因(A)的比例解释的总等位基因信号(A+B)的比例。

BAF的**每探针SNR明显高于对数比数据**：BAF为0表示 (A/A or A/–)，0.5表示(A/B)，1代表(B/B or B/–)。更复杂的基因型BAF值不同（AAB/ABB/AABB/AAAB/ABBB）。纯合子缺失导致BAF不能聚集。BAF可用于在基因组的二倍体区域精确分配**0到4的拷贝数**。BAF还允许检测**拷贝中性事件（片段UPD或IBD）**。BAF的另一个优点是，它可用于可靠地检测和输入low-level mosaic增益和损耗。

在选择阵列平台时，另一个重要的考虑因素是**检测所研究尺寸范围变化的能力**。

## BOX2 Copy number variant size distribution and discovery methods

不同的拷贝数变异(CNV)发现方法能更好地识别不同大小的CNV。

由于较小尺寸的CNV的频率增加，每个不同的平台倾向于在它们对其敏感的最小尺寸范围内检测到最大比例的事件。

除了检测到的改变的大小范围外，重要的是要考虑检测多种亚型基因组改变的不同能力。

阵列平台对删除事件有重大偏向。

## Limitation***

微阵列仅限于检测用于设计探针的参考组件中存在序列的**拷贝数差异**，**不提供重复拷贝位置**的信息，并且通常**无法在单碱基对级别解析**断点。

阵列平台检测到的较小事件绝大多数是**删除**，部分是确定偏差。

**纯合缺失是最容易检测的一类，并且可以用比单拷贝增益和丢失更少的探针检测**。

大量的拷贝数检测算法可用于从微阵列调用CNV，这取决于参数优化，这可能**导致检测的显著差异和下游解释的复杂性**。当前推荐方案包括使用来自多个算法的共同调用，使用多个样本来优化CNV调用，选择专门为被检查平台设计的算法，并结合事件子集的手动管理优化参数。

**小事件在诸如dbVar42等数据库中的表达不足，并且在大多数疾病研究中，对25kb以下致病性CNV的系统发现仍未被探索。**

**阵列最重要的限制是在重复丰富和重复的区域使用基于杂交的分析。**

## Advantages

大的CNV在普通人群中是非常罕见的8%的个体在他们的基因组中有大于500kb的CNV。

鉴于阵列CGH和SNP平台的低成本，以及可从全基因组关联研究中获得的大量公共SNP数据，微阵列数据提供了分析大型数据集的CNV前景的机会。

**在未来的研究中扩大样本量将有助于基因分型分析的设计，以检查更多的人群，并增加我们对人类疾病的理解。**

## Single-molecule analysis

微阵列方法不能识别平衡的结构变体，在复制的情况下不能指定复制序列的位置。

光学作图，基于对传统限制性图谱的修改，在固定的DNA上执行限制性酶切；这允许基于参考基因组序列的in silico版本的比较来鉴定片段大小和它们的相对顺序的变化。这项强大的技术可以对基因组进行精细的结构分析，检测反转和易位，以及拷贝数改变及其位置。虽然这项技术能够检测到新的插入，但它对参考基因组的依赖是有限的，而且目前的吞吐量非常有限。

DNA barcoding methodologies，是一种很有前途的替代方法，有一天可能允许高通量检测平衡的结构差异。

这些方法包括在**纳米通道流细胞或纳米狭缝中扫描荧光镍标记的DNA分子**，以及**使用snp特异性标记拉伸DNA以获得单倍型分辨率**。同样，通过**使用乳剂皮升液滴PCR54放大单个分子**或**人类基因组单分子测序进行的绝对复制数估计**，为理解细胞水平上的结构变化提供了巨大的潜力。

## Sequencing-based computational approaches.

(NGS)技术的出现有望彻底改变结构变异研究。

目前大多数SV发现算法都是基于计算方法建模的，这些计算方法最初是为了分析毛细管测序序列和对大插入克隆进行全测序而开发的。

## Read-pair technologies.

该方法评估成对末端读数的跨度和方向，以及其中读出对的作图跨度和/或取向与参考基因组不一致的成簇“不一致”对。

大多数种类的变异都是可以检测到的。相隔太远的对定义了缺失，太近的阅读对表示插入，方向不一致可以描述反转和特定类别的串联复制。其中只有一个末端簇和其他末端簇不映射到参考的读取对被用来标记未包括在参考基因组中的变异序列(新插入)。

## Read-depth methods.

读取深度方法假设映射深度中的随机分布(通常是泊松或修正的泊松)，并调查与该分布的差异，以发现测序样本中的重复和缺失。

基本思想是，与二倍体区域相比，复制区域将显示显著更高的读取深度，而删除将显示更低的读取深度。使用NGS数据的阅读深度方法首先被应用于定义癌症的重排，以及人类基因组中的片段复制和绝对拷贝数。

## Split-read approaches.

能够检测到单碱基对分辨率的缺失和小插入，并且最先应用于较长的Sanger测序读数。

目的是基于“分裂”的序列读取特征来定义结构变体的断裂点（与基因组的比对被破坏；读取中连续延伸的间隙表示缺失，或者参照中的间隙表示插入）。

如果读取足够长以跨越移动元素来表征全序列内容，则该方法的扩展还可以检测移动元素插入。或者，如果读取长度较短，但是MEI断点处于唯一序列中，则可以使用分割读取方法来锚定插入。

Pindel算法使用配对的末端读数来减少潜在分裂读数的搜索空间，从而减少了短序列与参考基因组的局部间隙比对的计算开销。

## Sequence assembly.***

在实践中，序列组装方法仍处于初级阶段，通常使用从头组装和局部组装算法的组合来生成序列重叠群，然后将其与参考基因组进行比较。

涉及文库构建、克隆阵列和末端测序的方法过于费力且昂贵，无法广泛采用。

理想情况下，完整的基因组测序，然后重新组装，并与高质量的参考资料进行比较，可以识别成千上万的结构变异。

## Limitations***

利用序列数据发现构造变异的四种主要方法中**没有一种是全面的**。

读取深度是准确预测绝对拷贝数的唯一基于测序的方法，但**断点分辨率通常较差**。

Read-pair方法很强大，但**解决重复区域中的模糊映射分配是具有挑战性**的，而且SV断点的准确预测**依赖于非常紧密的片段大小分布**，这可能会使**文库构建变得困难**和昂贵。

**序列组装有望**成为最通用的方法，因为它促进了成对的基因组比较；然而，由于这些区域的组装崩溃，它已经被证明对重复和复制有很大的偏见。它在SV检测中的应用不是常规的，需要大量的发展。

使用NGS发现结构变化的最大问题可能是**数据的性质**。NGS平台产生的序列读数比基于毛细管的方法产生的序列读数短得多。

另一个问题是**序列覆盖率**，定义为基因组中每个碱基对在比对阅读中出现的平均次数。

**迫切需要提高数据处理的效率**。

## Advantages

NGS技术：

* 通过一次测序实验就可以发现大量不同的类别
* 序列数据在很大程度上是公正的，并为理解完整的遗传变异谱提供了可能性
* 没有先验信息的全基因组分析是可能的，NGS数据的特异性和线性动态范围响应为拷贝数的估计提供了许多优势。

## Genotyping

基因分型技术：一旦变异已知，就可以检测CNV，而且可以应用比发现更宽松的阈值。基因分型平台需要检测每个位点更少的探针，成本更低。除了敏感性和特异性，基因分型的主要考虑因素是靶基因座的数量、成本和产量。

### PCR-based techniques

传统的跨越测序断点的PCR和定量PCR提供了以非常低的每次分析成本快速准确地筛选大量样本的能力。但是，它们通常仅限于少量的位点。

MLPA、MAPH和MAQ方法可以在毛细管电泳实验或微阵列设计的PCR片段定量的基础上同时检测更多的位点(~40个)。

数字或单分子PCR允许筛选乳剂或微流控设备中的大量样本和位点。

好处是，通过实时PCR或流式细胞术对单分子PCR结果进行计数，可以检测位于单个DNA片段上的事件，从而可以分析罕见的亚群或单个等位基因。

### SNP-array-based

在大量样本中验证适度数量的位点的另一种方法是使用可定制的基于SNP的分析(例如Illumina BeadXpress系统)。

另一种方法是使用现成的或定制的包含标签SNP的SNP平台，这允许推断CNV的存在。

### Array CGH-based techniques

定制的阵列CGH可用于对最多数量的CNV位点进行基因分型。

一些区域比其他区域更容易进行基因分型，缺失通常比重复或多等位基因位点更容易分型。

不同的基因座可能需要多种归一化算法。

靶向阵列与发现阵列在可被剖析的基因组区域的上下文中共享相同的限制。然而用于基因分型的多重靶向阵列的成本效益使得能够分析比在发现环境中大得多的人群。

### Sequencing-based approaches

人们开始转向使用测序数据的计算分析进行基因分型。

使用发现算法对许多基因组中的公共SV进行基因分型需要大量的时间和资源。

用BreakSeq来构建文献中发现的SV断点库，然后使用PCR进行验证。将新测序的基因组的原始读数与这个断点文库进行比对，以快速对常见的结构变体进行基因分型。

诊断性k-聚体分析，用于利用NG-WGS数据对新的插入片段进行基因型测序，这也可以区分杂合和纯合子插入。

基于读取深度的算法(如CopySeq)可以对CNV进行分型，而上述SUN概念可以用于对重复的基因组片段进行分型。

组合方法可以提高基因分型的准确性。

NGS数据集的一个直接好处是有可能通知和改进现有的实验基因分型平台，包括SNP微阵列和阵列。

# Future directions***

**主要的瓶颈**是**证明单个位点的致病性**(这需要数以万计的未受影响的个体)，以及**在疾病人群中探索较小的事件**(<25kb)。

仍然存在的**最严重的挑战**是**缺乏评估不同发现和基因分型方法的“黄金标准”**，以及全球发现中仍然存在的偏见。

目前还没有一套算法可以应用于系统地解析所有类别的结构变体。

对应用于同一人类DNA样本的NGS数据集的不同实验方法和计算分析显示，重叠程度低得令人失望。

偏见在内容、大小和类别方面仍然存在，大多数发现工作都集中在独特序列中的缺失。

长期目标应该是重新组装人类基因组，使之达到与当前人类参考基因组(GRCh37)相当或更好的标准。

理想情况下，这将需要对长度超过100kb的大分子进行测序，准确率超过99.9%-这是目前第三代平台无法企及的壮举。

大分子的大规模并行测序可能为解决包括平衡易位和反转事件在内的结构变异的全谱问题迈出重要的一步。

