# 前言

全基因组测序的英文是Whole Genome Sequencing，简称`WGS`，目前默认指的是**人类的全基因组测序**。所谓全（Whole），指的就是把物种细胞里面中完整的基因组序列从第1个DNA开始一直到最后一个DNA，完完整整地检测出来，并**排列好**，因此这个技术几乎能够鉴定出基因组上任何类型的突变。对于人类来说，全基因组测序的价值是极大的，它包含了所有基因和生命特征之间的内在关联性，当然也意味着更大的数据解读和更高的技术挑战。
# 第一节 NGS测序技术

测序，简单来说就是将DNA化学信号转变为**计算机可处理的数字信号**。

当前，第二代短读长测序技术在全球范围内上占有着绝对的垄断位置，但第三测序技术也已在这几年快速地发展着。

## 第一代测序技术

测序读长可达1,000bp，准确性高达99.999%，但其测序成本高，通量低等方面的缺点，严重影响了其真正大规模的应用。

第一代DNA测序技术用的是1975年由桑格（Sanger）和考尔森（Coulson）开创的**链终止法**或者是1976-1977年由马克西姆（Maxam）和吉尔伯特（Gilbert）发明的**化学法（链降解）**。

1977年，桑格测定了第一个基因组序列——噬菌体phiX-174，全长只有5,375个碱基。

2001年，完成的首个人类基因组图谱就是以改进了的Sanger法为基础进行测序的。

Sanger法的核心原理是：**由于ddNTP（4种带有荧光标记的A,C,G,T碱基）的2’和3’都不含羟基，其在DNA的合成过程中不能形成磷酸二酯键，因此可以用来中断DNA的合成反应，在4个DNA合成反应体系中分别加入一定比例带有放射性同位素标记的ddNTP（分别为：ddATP,ddCTP,ddGTP和ddTTP），然后利用凝胶电泳和放射自显影后可以根据电泳带的位置确定待测分子的DNA序列**

除了Sanger法之外还出现了一些其他的测序技术，如焦磷酸测序法、连接酶法等。但他们的核心手段都是利用了Sanger中可中断DNA合成反应的ddNTP。

## 第二代测序技术

以Roche公司的454技术、illumina公司的Solexa/Hiseq技术和ABI公司的SOLID技术为标记的第二代测序技术。大幅提高了测序速度的同时，还大大地降低了测序成本，并且保持了高准确性。但其序列读长方面比起第一代测序技术则要短很多，大多只有100bp-150bp。

目前illumina的测序仪占全球75%以上，以Hisq系列为主。它的机器采用的都是边合成边测序的方法，主要分为以下4个步骤：

1. 构建DNA测序文库

   把一堆乱糟糟的DNA分子用超声波打断成一定长度范围的小片段（基本都是打断为**300bp-800bp**长的序列片段），并在这些小片段的两端添加上不同的接头，构建出单链DNA文库，以备测序之用。

2. 测序流动槽（flowcell）

   flowcell是用于**吸附流动DNA片段**的槽道，也是核心的测序反应容器——所有的测序过程就发生在这里。当文库建好后，这些文库中的DNA在通过flowcell的时候会随机附着在flowcell表面的槽道（称为lane）上。每个flowcell有8个lane，每个lane的表面都附有很多接头，这些接头能和建库过程中加在DNA片段两端的接头相互配对，这就是为什么flowcell能吸附建库后的DNA的原因，并能支持DNA在其表面进行**桥式PCR的扩增**，理论上这些lane之间是不会相互影响的。

3. 桥式PCR扩增与变性

   这是NGS技术的一个核心特点。桥式PCR以flowcell表面所固定的序列为模板，进行桥形扩增。经过**不断的扩增和变性循环**，最终每个DNA片段都将在各自的位置上集中成束，每一个束都含有单个DNA模板的很多分拷贝，这一过程的目的在于实现将单一碱基的信号强度进行放大，以达到测序所需的信号要求。 

4. 测序

   测序方法采用**边合成边测序**的方法。向反应体系中同时添加DNA聚合酶、接头引物和带有碱基特异荧光标记的4中dNTP（如同Sanger测序法）。这些dNTP的3’-OH被化学方法所保护，因而**每次只能添加一个dNTP**，这就确保了在测序过程中，**一次只会被添加一个碱基**。同时在dNTP被添加到合成链上后，所有未使用的游离dNTP和DNA聚合酶会被洗脱掉。接着，再**加入激发荧光所需的缓冲液**，用激光激发荧光信号，并有光学设备完成荧光信号的记录，最后利用计算机分析将光学信号转化为测序碱基。这样荧光信号记录完成后，再加入化学试剂淬灭荧光信号并去除dNTP 3’-OH保护基团，以便能进行下一轮的测序反应。

Illumina的这种每次只添加一个dNTP的技术特点能够很好的地解决同聚物长度的准确测量问题，它的主要测序错误来源是碱基的替换，目前它的测序错误率在1%-1.5%左右。

## 第三代测序技术

以PacBio公司的SMRT和Oxford Nanopore Technologies的**纳米孔单分子测序技术为**标志，被称之为第三代测序技术。最大的特点就是**单分子测序，测序过程无需进行PCR扩增，超长读长**。测序读长分布平均达到**10Kb-15Kb**，是二代测序技术的100倍以上，值得注意的是在测序过程中这些**序列的读长也不再是相等的**。

### **PacBio SMRT**

PacBio SMRT技术其实也应用了边合成边测序的思想，并以SMRT芯片为测序载体（如同flowcell）。基本原理是： **DNA聚合酶和模板结合**，用4色荧光标记A,C,G,T这4种碱基（即是dNTP）。在碱基的配对阶段，不同的碱基加入，会发出不同的光，**根据光的波长与峰值可判断进入的碱基类型**。

DNA聚合酶是实现超长读长的关键之一，读长主要跟酶的活性保持有关，它主要受激光对其造成的损伤所影响。PacBio SMRT技术的一个关键点是在于如何将反应信号与周围游离碱基的强大荧光背景区别出来。他们利用的是ZMW（零模波导孔）原理：如同微波炉壁上可看到的很多密集小孔。这些小孔的直径是有严格要求的，如果直径大于微波波长，能量就会在衍射效应的作用下穿透面板从而泄露出来（光波的衍射效应），从而与周围小孔相互干扰（光波的干涉）。如果孔径能够小于波长，那么能量就不会辐射到周围，而是保持直线状态，从而可起到保护的作用。同理，**在一个反应管(SMRTCell:单分子实时反应孔)中有许多这样的圆形纳米小孔,，即 ZMW(零模波导孔)，外径100多纳米，比检测激光波长小(数百纳米)，激光从底部打上去后不会穿透小孔进入上方的溶液区，能量会被限制在一个小范围(体积20X 10-21 L)里（图10-A），正好足够覆盖需要检测的部分，使得信号仅仅只是来自于这个小反应区域，孔外过多的游离核苷酸单体依然留在黑暗中，从而实现将背景噪音降到最低的目的。**

### **Oxford Nanopore**（U盘测序仪）

基于电信号而不是光信号的测序技术。

这个技术的关键点在于他们所设计的一种特殊纳米孔，孔内共价结合分子接头。当DNA分子通过纳米孔时，它们使电荷发生变化，从而短暂地影响流过纳米孔的电流强度（每种碱基所影响的电流变化幅度是不同的），最后高灵敏度的电子设备检测到这些变化从而鉴定所通过的碱基。

这个技术的关键点在于他们所设计的一种特殊纳米孔，孔内共价结合分子接头。当DNA分子通过纳米孔时，它们使电荷发生变化，从而短暂地影响流过纳米孔的电流强度（每种碱基所影响的电流变化幅度是不同的），最后高灵敏度的电子设备检测到这些变化从而鉴定所通过的碱基。

这种纳米孔单分子测序仪还有另一大特点，**它能够\**直接\**读取出甲基化的胞嘧啶，而不必像二代测序方法那样需要事先对基因组进行bisulfite处理**。

## 总结

* 三个重要指标：测序成本，读长和通量。
* 第一代和第二代测序技术除了通量和成本上的差异之外，测序的核心原理都来自于**边合成边测序**的思想。
* 第二代测序技术的优点是**通量大大提升，成本大大减低**。缺点是所**引入PCR过程会在一定程度上增加测序的错误率，并且具有系统偏向性，同时读长也比较短。**
* 第三代测序技术是为了解决第二代所存在的缺点而开发的，它的根本特点是**单分子测序，不需要任何PCR的过程**，这是为了能有效避免因PCR偏向性而导致的系统错误，同时提高读长，但这个技术还不是很成熟，需要再进化，成本也偏高。























